# 无穷级数

## 常数项级数

### 定义

$S_n=u_1+u_2+...+u_n$称为级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$ 的部分和。

$\lim_{n \to \infty}S_n=S$称为级数的和。

当$S$等于一个常数时，称为级数收敛。否则则发散。

$S(x)=\lim_{n \to \infty} [u_1(x)+u_2(x)+...+u_n(x)]$称为级数$\sum^{\infty}_{x=1}u_n(x)$ 的和函数。

### 性质

1. 如果$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}ku_n$收敛。

2. 两个收敛级数相加也收敛，但两个**发散级数相加不一定发散**。

3. 在级数中增加或去掉有限项不改变级数的敛散性。

   即$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛则$\sum^{\infty}_{n=1+k}u_n$收敛

4. 收敛级数加括弧后所成的级数仍然收敛于原来的和.
5. 级数收敛的**必要**条件是$\lim_{n \to \infty}u_n=0$，但不是充分条件，反例$\sum^{\infty}_{n=1}\frac{1}{n}$发散。

### 正项级数

所有项为正的级数称为正项级数。

正想级数的部分和$S_n>0$。

#### 比较审敛法

如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$与$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$中每一项有$u_k>v_k$，且$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$收敛。

又因为如果$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}ku_n$收敛([性质1](#性质))，则推出：

**如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}au_n$与$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$中每一项有$au_k>n_k$，且$\sum^{\infty}_{n=1}au_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$收敛。**

同理可得：

**如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}ku_n$与$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$中每一项有$ku_k<n_k$，且$\sum^{\infty}_{n=1}ku_n$发散，则$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$发散。**

#### 比较审敛法的极限形式

如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$与$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$，设$\lim_{n \to \infty}\frac{u_n}{v_n}=l$

- 如果$l$为一非零常数，则二者有相同的敛散性。
- 如果$l=0$，若$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛。
- 如果$l=\infty$，若$\sum^{\infty}_{n=1}v_n$发散，$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$也发散。

#### 比值审敛法

如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$，有$\lim_{n \to \infty}\frac{u_{n+1}}{u_n}=\rho$。

- 当$\rho<1$时，级数收敛。
- 当$\rho>1$时，级数发散。
- 当$\rho=1$时，比值审敛法实效。

#### 根植审敛法

如果对于正项级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$，有$\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{u_n}=\rho$。

- 当$\rho<1$时，级数收敛。
- 当$\rho>1$时，级数发散。
- 当$\rho=1$时，比值审敛法实效。

### 交错级数

一正一负的级数称为交错级数。

#### 莱布尼茨定理

如果交错级数$\sum^{\infty}_{n=1}(-1)^{n-1}u_n$，满足条件

1. $u_n\geq u_{n+1}$
2. $\lim_{n \to \infty}u_n= 0$

则级数收敛且满足$s\leq u_1,|r_n|\leq u_{n+1}$。

#### 条件收敛与绝对收敛

如果对于级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$，$\sum^{\infty}_{n=1}|u_n|$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$**绝对收敛**。

如果对于级数$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$，$\sum^{\infty}_{n=1}|u_n|$发散，但$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$收敛，则$\sum^{\infty}_{n=1}u_n$**条件收敛**。

## 函数项级数

将常数项级数的项拓展为$x$的函数称为**函数项级数**。

$s(x)=\sum^{\infty}_{n=1}u_n(x)$中$s(x)$称为和函数。

### 幂级数

形如级数$\sum^{\infty}_{n=1}a_n(x-x_0)^n$的级数称为**幂级数**。当$x_0=0$时，$a_n$称为**幂级数系数**。

主要任务为求幂级数的收敛域，和函数，并研究和函数的性质。

#### 阿贝尔定理

如果级数$\sum^{\infty}_{n=1}a_nx^n$在处收敛，则它在满足不等式$|x|<|x_0|$处绝对收敛。

如果级数$\sum^{\infty}_{n=1}a_nx^n$在处发散，则它在满足不等式$|x|>|x_0|$处发散。

#### 收敛半径与收敛区间

对于$\sum^{\infty}_{n=1}a_n(x-x_0)^n$，当$|x-x_0|<R$时级数收敛；当$|x-x_0|>R$时，级数发散。则称$R$为**收敛半径**。称$(x_0-R, x_0+R)$为**收敛区间**。

#### 收敛半径的求法

##### 法一(对于$x^n$)

如果对于幂级数$\sum^{\infty}_{n=1}a_nx^n$，所有的系数$a_n\neq0$，设$\lim_{n \to \infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=\rho$，或$\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{a_n}= \rho$，收敛半径$R=\frac{1}{\rho}$。

##### 法二(对于$x^{kn}$)

如果对于幂级数$\sum^{\infty}_{n=1}a_nx^{kn}$，直接运用[比值审敛法](#比值审敛法)，设$\lim_{n \to \infty}|\frac{a_{n+1}x^{k(n+1)}}{a_nx^{kn}}|=|\frac{a_{n+1}}{a_n}x^k|=\rho$。然后解出当$\rho<1$时$x$的范围。即为x的收敛域，**注意讨论$\rho=1$的情况**。

#### 幂级数的运算性质

设$\sum^{\infty}_{n=0}a_nx^n$和$\sum^{\infty}_{n=0}b_nx^n$的收敛半径分别为$R_1$和$R_2$，$R=min\{R_1,R_2\}$

##### 加减法

$\sum^{\infty}_{n=0}a_nx^n\pm \sum^{\infty}_{n=0}b_nx^n=\sum^{\infty}_{n=0}c_nx^n,x\in(-R,R)$，其中$c_n=a_n+b_n$。

##### 乘法

$(\sum^\infty_{n=0}a_nx^n)(\sum^\infty_{n=0}b_nx^n)=\sum^\infty_{n=1}c_nx^n,x\in(-R,R)$，其中$c_n=a_0\times b_n+a_1\times b_{n-1}+...+a_n+b_0$。

#### 和函数的分析运算性质

1. 幂级数$\sum^\infty_{n=0}a_nx^n$的和函数$s(x)$在收敛区间$(-R,R)$内连续，在端点收敛，则在端点单侧连续。
2. 幂级数$\sum^\infty_{n=0}a_nx^n$的和函数$s(x)$在收敛区间$(-R,R)$内可积，且$\forall x \in (-R,R)$可逐项积分。即$\int^x_0s(x)dx=\int^x_0(\sum^\infty_{n=0}a_nx^n)dx=\sum^\infty_{n=0}\int^x_0a_nx^ndx=\sum^\infty_{n=0}\frac{a_n}{n+1}x^{n+1}$
3. 幂级数$\sum^\infty_{n=0}a_nx^n$的和函数$s(x)$在收敛区间$(-R,R)$内可导，并可逐项求导任意次。即$s'(x)=(\sum^\infty_{n=0}a_nx^n)'=\sum^\infty_{n=0}(a_nx^n)'=\sum^\infty_{n=0}na_nx^{n-1}$

### 泰勒级数

对函数$f(x)$使用泰勒公式，可将其展开为泰勒级数。

1. 设函数$f(x)$在点$x_0$的某一邻域$U(x_0)$内具有各阶导数，则$f(x)$在该邻域内能展开成幂(泰勒)级数的充要条件是$f(x)$的泰勒公式中的余项$\lim_{n\to \infty}R_n(x)=0$。
2. 如果函数$f(x)$在$U_\delta(x_0)$内具有任意阶导数，且在$U_\delta(x_0)$内能展开成$(x-x_0)$的幂级数，即$f(x)=\sum^\infty_{n=0}a_n(x-x_0)^n$，则其系数$a_n=\frac{1}{n!}f^{(n)}(x_0), (n=1,2,3,...)$且展开式是唯一的。

$f(x)=\sum^\infty_{n=0}\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n$称为**麦克劳林级数**。

#### 将函数展开为泰勒级数

##### 直接法

1. 求$f(x)$的各阶导数。
2. 求$f(x)$各阶导数在$x=0(x=x_0)$处的值。
3. 写出$f(x)$所对应的幂级数，即麦克劳林级数。，并写出其收敛半径$R$。
4. 在$(-R,R)$内考察：$\lim_{n\to \infty} R_n(x)$是否为零，若为零则该泰勒级数存在。

##### 间接法

可以利用一些一直的函数的幂级数来间接展开。

主要利用幂级数的**四则运算**、**逐项求导**、**逐项积分**以及**变量代换**间接展开。

应熟记下列函数的幂级数展开。

$\frac{1}{1-x}=1+x+x^2+...+x^n+...$其中$|x|<1$。

$\frac{1}{1+x}=1-x+x^2+...+(-1)^nx^n+...$其中$|x|<1$。

$ln(1+x)=\sum^\infty_{n=1}(-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}$其中$|x|<1$。

$(1+x)^m=1+mx+\frac{m(m-1)}{2!}x^2+...+\frac{m(m-1)...(m-n+1)}{n!}x^n+...$其中$|x|<1$。

$e^x=\sum^\infty_{n=0}\frac{x^n}{n!}$其中$x\in(-\infty,+\infty)$。

$sinx=\sum(-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{(2n-1)!}$其中$x\in (-\infty,+\infty)$。

$cosx=\sum^\infty_{n=0}(-1)^n\frac{x^{2x}}{(2n)!}$其中$x\in (-\infty,+\infty)$。

### 函数展开成幂级数的应用

#### 近似值的计算

##### 函数值的近似计算

常见的两类问题

1. 给定n，计算$f(x_1)$的近似值($x_1$位于收敛区间内)，并估算误差。
2. 提出误差要求，计算$f(x_1)$的近似值。

##### 定积分的近似计算

被积函数在积分区间上能展开成幂函数，则把幂函数逐项积分，用积分后所得级数就可算出定积分的近似值。

#### 欧拉公式

##### 复数项级数的概念

对于$\sum^\infty_{n=1}(u_n+iv_n)$。其中$u_n,v_n$为实常数。如果$\sum^\infty_{n=1}u_n$和$\sum^\infty_{n=1}v_n$分别收敛于$u,v$则称级数$\sum^\infty_{n=1}(u_n+iv_n)$收敛，且和为$u+iv$。

如果级数$\sum^\infty_{n=1}\sqrt{u_n^2+v_n^2}$收敛，则称级数$\sum^\infty_{n=1}(u_n+iv_n)$绝对收敛。

##### 欧拉公式推导

对于级数$\sum^\infty_{n=0}\frac{1}{n!}z^n,z=x+iy$的各项的模组成的级数$\sum^\infty_{n=0}\frac{1}{n!}r^n, r=\sqrt{x^2+y^2}$。

$\rho=lim_{n \to \infty}\frac{\frac{1}{(n+1)!}}{\frac{1}{n!}}=\lim_{n\to \infty}\frac{1}{n+1}=0$。

所以级数$\sum^\infty_{n=0}\frac{1}{n!}r^n, r=\sqrt{x^2+y^2}$在$R$上收敛。

所以级数$\sum^\infty_{n=0}\frac{1}{n!}z^n,z=x+iy$绝对收敛。

$e^z=\sum^\infty_{n=0}\frac{1}{n!}z^n$

当$z=iy$时。

$e^{iy}=1+iy+\frac{1}{2!}(iy)^2+...+\frac{1}{m!}(iy)^n+...$

$=1+iy-\frac{1}{2!}y^2-i\frac{1}{3!}y^3+\frac{!}{4!}y^4+\frac{1}{5!}y^5-...$

$=(1-\frac{1}{2!}y^2+\frac{1}{4!}y^4+...)+i(y-\frac{1}{3!}y^3+\frac{1}{5!}y^5-...)$

$=cosy+isiny$

所以，$e^{ix}=cosx+isinx$。

当$x=-x$，$e^{-ix}=cosx-isinx$

联立可得
$$
f(x)=\left\{
\begin{array}{rcl}
cosx=\frac{e^{ix}+e^{-ix}}{2}\\
sinx=\frac{e^{ix}-e^{-ix}}{2i}\\
\end{array}
\right.
$$

### 傅里叶级数

#### 三角级数

简单的周期运动$y=Asin(\omega x+\phi)$.

复杂周期$y=A_0+\sum^\infty_{n=1}A_nsin(n\omega t+ \phi_n)$

其中$A_nsin(n\omega t+\phi_n)=A_nsin\phi_ncosn\omega t+A_ncos\phi_nsinn\omega t$

设$\frac{a_0}{2}=A_0\qquad a_n=A_nsin\phi_n\qquad b_n=A_ncos\phi_n\qquad \omega t=x$

得函数项级数$y=\frac{a_0}{2}+\sum^\infty_{n=1}(a_ncosnx+b_nsinnx)$称为三角级数。

#### 三角函数系的正交性

三角函数系$cosx,sinx,cos2x,sin2x,...,cosnx,sinnx,...$具有下列两条性质。

1. 正交性：任意两个不同函数再$[-\pi,\pi]$上积分等于零。
2. 两个相同的函数在$[-\pi,\pi]$上的积分不等于零。

例如：
$$
\int_{-\pi}^\pi sinmx\times sinnxdx=\left\{
\begin{array}{rcl}
0,\quad m \neq n\\
\pi,\quad m =n
\end{array}
\right.
$$

#### 周期为2$\pi$函数展开成傅里叶级数

设$f(x)$为周期为$2\pi$的周期函数，且$f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum^\infty_{k=1}(a_kcoskx+b_ksinkx)$

对于右端级数可逐项积分，则有
$$
\left\{
\begin{array}{rcl}
a_0=\frac{1}{\pi}\int^\pi_{-\pi}f(x)dx\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\quad\\
a_n=\frac{1}{\pi}\int^\pi_{-\pi}f(x)cosnxdx,\quad(n=0,1,2,...)\\
b_n=\frac{1}{\pi}\int^\pi_{-\pi}f(x)sinnxdx,\quad(n=1,2,3,...)\\
\end{array}
\right.
$$

##### 狄利克雷收敛定理

设$f(x)$是周期为$2\pi$的周期函数，且满足：

1. 在一个周期内连续或只有有限个第一类间断点
2. 在一个周期内只有有限个极值点

则$f(x)$的傅里叶级数收敛，并且有
$$
s(x)=\begin{cases}
f(x),\quad x为连续点\\
\frac{1}{2}[f(x^-)+f(x^+)],\quad x为第一类间断点\\
\frac{1}{2}[f(\pi^-)+f(\pi^+)],\quad x=\pm \pi
\end{cases}
$$
对于定义在$[-\pi,\pi]$的非周期函数可将其进行周期延拓后展开成傅里叶级数。

还可对定义在类似$[0,\pi]$的函数进行奇延拓或偶延拓后进行傅里叶展开。

##### 将函数展开为正弦级数或余弦级数

对于定义在$[0,\pi]$的函数$f(x)$

进行奇延拓可将函数展开为正弦级数。$f(x)=\sum^\infty_{n=1}b_nsinnx$

进行偶延拓可将函数展开为余弦级数。$f(x)=a_0+\sum^\infty_{n=1}a_ncosnx$

#### 周期为2l的函数

类比周期为$2\pi$的函数，展开公式为：

$f(x)=\frac{a_0}{2}+\sum^\infty_{n=1}(a_ncos\frac{n\pi x}{l}+b_nsin\frac{n\pi x}{l})$
$$
\left\{
\begin{array}{rcl}
a_0=\frac{1}{l}\int^l_{-l}f(x)dx\qquad\qquad\qquad\qquad\qquad\quad\\
a_n=\frac{1}{l}\int^l_{-l}f(x)cos\frac{n\pi x}{l}dx,\quad(n=0,1,2,...)\\
b_n=\frac{1}{l}\int^l_{-l}f(x)sin\frac{n\pi x}{l}dx,\quad(n=1,2,3,...)\\
\end{array}
\right.
$$
