# 定义

行列式用$\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\ a_{21} &a_{22} \end{matrix}\right|$表示，矩阵用$\left(\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\ a_{21} &a_{22} \end{matrix}\right)$表示。

行列式的值的计算方式为$D=a_{11}a_{22}-a_{21}a_{12}$，矩阵没有值。

三阶行列式从左上往右下加从右上往左下减。

## 全排列及其逆序数

**全排列**：几个数的所有排列顺序组成的有序数组。

**逆序数**：一个排列中，如果一个较大的数排在较小的数前面，称这两个数构成一个**逆序**。一个排列中逆序的总数称为该排列的逆序数，用$\tau(i_1i_2\cdots i_n)$表示$i_1i_2\cdots i_n$的逆序数。

若逆序数为偶数则称为偶排列，为奇数则称为奇排列。调换一个排列中的两个数改变排列的奇偶性。

## n阶行列式

$\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\a_{21} &a_{22} \end{matrix} \right|=\underset{j_1j_2}{\sum}(-1)^{\tau(j_1j_2)}a_{1j_1}a_{2j_2}$

$\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &a_{13}\\a_{21} &a_{22} &a_{23}\\a_{31} &a_{32} &a_{33} \end{matrix} \right|=\underset{j_1j_2j_3}{\sum}(-1)^{\tau(j_1j_2j_3)}a_{1j_1}a_{2j_2}a_{3j_3}$

$\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\a_{21} &a_{22} &\cdots &a_{2n}\\ \vdots &\vdots &\ddots &\vdots\\a_{n_1} &a_{n2} &\cdots &a_{nn} \end{matrix}\right|=\underset{j_1j_2\cdots j_n}{\sum}a_{1j_1}a_{2j_2}\cdots a_{nj_n}$

# 行列式的性质

## 转置行列式

行列式行列互换后其值不变，互换后称为**转置行列式**。

## 性质

- 一个行列式中某一行(列)的一个公因子可以提到行列式外。

- 如果行列式中有一行(列)的所有元素都为零，则此行列式的值为零。

- 如果行列式中某一行(列)的每一个元素都是两个元素的和，则此行列式等于两个行列式的和。

  即：$\quad\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{i1}+b_{i1} &a_{i2}+b_{i2} &\cdots &a_{in}+b_{in}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{n_1} &a_{n2} &\cdots &a_{nn} \end{matrix}\right|\\=\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{i1} &a_{i2} &\cdots &a_{in}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{n_1} &a_{n2} &\cdots &a_{nn} \end{matrix}\right|+\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\b_{i1} &b_{i2} &\cdots &b_{in}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{n_1} &a_{n2} &\cdots &a_{nn} \end{matrix}\right|$

- 如果一个行列式的两行(列)完全相同或成比例，该行列式的值为零。

- 把行列式某一行的倍数加到另一行上行列式的值不变

## 利用性质进行计算

- 一般将行列式化为上(下)三角行列式来计算。
- 如果每行(列)元素之和都等于一个数$s$，则可将各行(列)都加到第一行(列)，提出$s$再计算。

## 对称

若$n$阶行列式$D=|a_{ij}|_{n\times n}$满足$a_{ij}=a_{ji}(i,j1,2,\cdots,n)$，则称$D$为**对称行列式**；若满足$a_{ij}=-a_{ji}(i,j1,2,\cdots,n)$则称$D$为**反对称行列式**，反对称行列式必满足$a_{ii}=0(i=1,2,3,\cdots,n)$。

# 行列式的按行(列)展开

**余子式**：去掉某个元素所在行与列剩下的元素所构成的矩阵称为该元素的余子式，记作$M_{ij}$，$ij$为去掉的元素的下标。

**代数余子式**：$(-1)^{i+j}M_{ij}=A_{ij}$，$A_{ij}$称为$a_{ij}$的代数余子式。

$\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{i1} &a_{i2} &\cdots &a_{in}\\ \vdots &\vdots & &\vdots\\a_{n_1} &a_{n2} &\cdots &a_{nn} \end{matrix}\right|=\overset{n}{\underset{j=1}{\sum}} a_{kj}A_{kj}$，其中$k$为一常数

按列展开同理可推

# 克莱姆法则

克莱姆法则可用于求解多元线性方程组。

对于二元线性方程组$\begin{cases}a_{11}x_1+a_{12}x_2=b_1\\ a_{21}x_1+a_{22}x_2=b_2 \end{cases}$，$x_1=\frac{\left|\begin{matrix}b_1 &a_{12}\\b_2 &a_{22} \end{matrix}\right|}{\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\a_{21} &a_{22} \end{matrix}\right|}$，$x_1=\frac{\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\b_1 &b_2 \end{matrix}\right|}{\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12}\\a_{21} &a_{22} \end{matrix}\right|}$

多元线性方程组也有类似结论。

**总结：$a$的行列式作为分母，$x_n$就是将分母的第$n$列换成$b$。**

其中$(x_1,x_2,\cdots,x_n)$称为该方程组的解。

当$b$不全为零时，称为**非齐次线性方程组**，当$b$全为零时，称为**齐次线性方程组**。

非齐次方程组一定存在零解，不一定存在非零解。

---

对于齐次线性方程，若$a$的行列式的值不为零，方程只有零解，否则方程一定有非零解。

证明：设$a$的行列式为$D$，若齐次线性方程组可表示为$D\cdot\left(\begin{matrix}x_1\\x_2\\x_3 \end{matrix}\right)=0$，则$D\neq0$或$\left(\begin{matrix}x_1\\x_2\\x_3 \end{matrix}\right)\neq0$。