# 矩阵的定义

$m\times n$个数$a_{ij}(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)$排成$m$行，$n$列的矩形数表称为$m\times n$矩阵。$a_{ij}$称为矩阵的第$i$行第$j$列元素。

## 常见的矩阵

- 行矩阵
- 列矩阵
- 方阵
- 当n=m=1时矩阵可当做一个普通的数
- 零矩阵
- 上三角矩阵
- 下三角矩阵
- 单位矩阵$I_n$
- 数量矩阵$\lambda I_n$
- 对角矩阵：记为$\mathrm{diag}(\lambda_1,\lambda_2,\cdots,\lambda_3)$

# 矩阵运算

## 线性运算

**同型矩阵**：行数、列数分别相同的两个矩阵称为同型矩阵。

- **矩阵相等**：两个矩阵行列数相等且对应元素相等。
- **矩阵加法**：两个同型矩阵相加，所得为各矩阵对应元素相加所得矩阵。
- **负矩阵**：将一个矩阵所有元素取相反数所得矩阵称为其负矩阵。
- **矩阵数乘**：矩阵的每个元素乘以所数乘的数。

## 矩阵乘法

设$A=(a_{ik})_{m\times s},\quad B=(b_{kj})_{s\times n}$，定义$A$与$B$的乘积$AB$是一个$m\times n$的矩阵$C=(c_{ij})_{m\times n}$，$C$的第$i$行与第$j$列元素等于$A$的第$i$行元素与$B$的第$j$列对应元素的乘积的代数和。

例如：
$$
\left(\begin{matrix}
a_1\\
a_2\\
a_3\\
\end{matrix}\right)
\times
\left(\begin{matrix}
b_1 &b_2 &b_3
\end{matrix}\right)
=
\left(\begin{matrix}
a_1b_1 &a_1b_2 &a_1b_3\\
a_2b_1 &a_2b_2 &a_2b_3\\
a_3b_1 &a_3b_2 &a_3b_3\\
\end{matrix}\right)\\
\left(\begin{matrix}
b_1 &b_2 &b_3
\end{matrix}\right)
\times
\left(\begin{matrix}
a_1\\
a_2\\
a_3\\
\end{matrix}\right)
=
b_1a_1+b_2a_2+b_3a_3
$$
可以看出，矩阵的乘法不满足交换律，一般$AB\neq BA$。

矩阵也不满足消去律，两个非零矩阵的乘积可以为零。

矩阵乘法满足以下规律：

- 结合律：$(AB)C=A(BC)$
- 分配律：$A(B+C)=AB+AC$

$A^kA^l=A^{k+l}=A^lA^k$称为方幂乘法可换

当$AB+BA$时，方阵类似普通数，有$(A+B)^m=A^m+C_m^1A^{m-1}+C_m^2A^{m-2}B^2 +\cdots+C_m^mB^m$

## 矩阵转置

将矩阵的行列互换称为矩阵的转置。记为$A^T$

矩阵的转置满足以下运算规律：

- $(A^T)^T=A$
- $(A+B)^T=A^T+B^T$
- $(kA)^T=kA^T$
- $(AB)^T=B^TA^T$

若$A^T=A$称$A$为对称矩阵，若$A^T=-A$称$A$为反对称矩阵。

# 矩阵的行列式

由$n$阶方阵$A=(a_{ij})_n\times n$的元素，按原来的位置构成的$n$阶行列式称为方阵的行列式。

**只有方阵才具有行列式**

$n$阶方阵的行列式具有以下性质：

- $|A^T|=|A|$
- $|kA|=k^n|A|$
- $|AB|=|A||B|$

如果$|A|=0$称$A$为**奇异矩阵**，$|A|\neq 0$则称其为**非奇异矩阵**。

若$AB$为非奇异矩阵，则$A,B$为非奇异矩阵。

当$A$为奇异矩阵，$AB,BA$都为奇异矩阵。

# 矩阵的逆

如果对于$A$存在$B$使得$AB=BA=I_n$，则称$B$为$A$的**逆矩阵**，记作$A^{-1}$。

**方阵才具有逆矩阵，且逆矩阵唯一。**

由方阵的行列式的代数余子式构成的矩阵称为伴随矩阵，记作$A^*$。

当$A$为非奇异矩阵时，有$A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*$。可以推出$|A^*|=|A|^{n-1}$。

利用公式$A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*$求逆矩阵的方法称为**伴随矩阵法**。

可逆矩阵$A$具有以下性质：

- $A^{-1}$也可逆，$(A^{-1})^{-1}=A$
- 若$A$可逆，$k\neq 0$，则$kA$也可逆，且$(kA)^{-1}=\frac{1}{k}A^{-1}$
- 若$A$可逆，则$A^T$也可逆，且$(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$
- 若$A，B$都可逆则$AB$可逆，且$(AB)^T=B^TA^T$

$(ABCD)^{-1}=D^{-1} C^{-1} B^{-1}A^{-1}$

# 矩阵的分块

## 运算

### 加法

若矩阵$A$，$B$的行数、列数分别相同，分块方式相同，两个矩阵相加直接将各分块相加即可。

### 数乘

直接为各个矩阵乘上$k$。

### 乘法

矩阵$A$的列数与$B$的行数相同，且$A$的一列中的分块的列数等于$B$的一行中的分块行数，那么可以进行分块乘法。

### 转置

各分块看做一个元素，将分块外进行转置后，再将每一个分块单独进行转置。

## 应用

### 分块对角矩阵

将矩阵$A$分块为对角矩阵，记作$A=\mathrm{diag}(A_!,A_2,A_3)$。

设$A=\mathrm{diag}(A_1,A_2,\cdots,A_n)$，$B=\mathrm{diag}(B_1,B_2,\cdots,B_n)$，则

- $A+B=\mathrm{diag}(A_1+B_1,A_2+B_2,\cdots,A_n+B_n)$
- $AB=\mathrm{diag}(A_1B_1,A_2B_2,\cdots,A_nB_n)$
- $|A|=|A_1||A_2|\cdots|A_n|$
- $A^{-1}=\mathrm{diag}(A_1^{-1},A_2^{-1},\cdots,A_n^{-1})$

所以，$A$可逆时，$A_i(i=1,2,3,\cdots,n)$都可逆。

# 矩阵的初等变换

- 互换矩阵的两行，记作$r_i\leftrightarrow r_j(c_i \leftrightarrow c_j)$
- 用一个非零常数$k$乘某行(列)，如第$i$行(列)乘以$k$，记为$kr_i(kc_i)$
- 把第$j$行(列)乘以非零数$k$加到第$i$行(列)($i\neq j$)，记为$r_i+kr_j(c_i+kc_j)$

## 初等矩阵

由单位矩阵经过一次初等变换所得矩阵称为**初等矩阵**。

- 互换两行的初等矩阵记作$P(i,j)$
- 用非零常数$k$乘$I_n$的第$i$行(列)的初等矩阵记作$P(i(k))$
- 将第$j$行的$k$倍加到第$i$行，记作$P(i,j(k))$

对任何$m\times n$矩阵进行一次初等行变换就相当于在$A$的左边乘上一个相应的$m$阶初等矩阵；对$A$做一次初等列变换就相当于在$A$的右边乘上一个相应的$n$阶初等矩阵。

如果矩阵$A$经过一系列初等变换变成$B$，则称矩阵$A$与$B$**等价**，记作$A\sim B$

**行阶梯矩阵**：
$$
\left(\begin{matrix}
1 &2 &-4 &6\\
0 &0 &3 &1\\
0 &0 &0 &0
\end{matrix}\right)
,
\left(\begin{matrix}
1 &0 &-4 &6\\
0 &0 &5 &1\\
0 &0 &0 &1
\end{matrix}\right)
$$
**行最简矩阵**：
$$
\left(\begin{matrix}
1 &2 &0 &6\\
0 &0 &3 &1\\
0 &0 &0 &1
\end{matrix}\right)
,
\left(\begin{matrix}
1 &2 &0 &0 &6\\
0 &0 &1 &0 &1\\
0 &0 &0 &2 &1
\end{matrix}\right)
$$
任何一个非零矩阵都可以通过一系列初等变换化成行阶梯矩阵，这个矩阵就称为$A$的一个行阶梯形。而行阶梯形又可进一步化成最简形。

任何一个矩阵经过一系列行与列的初等变换后都可化成$\left(\begin{matrix}I_r &0\\0 &0 \end{matrix}\right)$的形式。

## 初等变换法求逆矩阵

通过初等行变换将$(A|I_n)$变换成$(I_n|A^{-1})$即可得初等行变换。

初等列变换同理，改为上下分块。

# 矩阵的秩

在矩阵$A=(a_{ij})_{m\times n}$中任取$k$行$k$列$(1\leq k\leq m,n)$，位于这些行和列相交处的$k^2$个元素，按照原有的顺序所构成的$k$阶行列式，称为矩阵$A$的一个$k$阶行列式。

$A$中所有非零子式的最高阶数称为矩阵$A$的秩，记作$r(A)$。

矩阵的初等变换不改变矩阵的秩

$r(A)=r$，则有$A$的标准形为$\left(\begin{matrix}I_r &0\\0 &0 \end{matrix}\right)$

# 高斯消元法

在克莱姆法则中只给出了方程个数与未知数个数相同且系数行列式的值不为零的解法。

## 线性方程组

 含有$m$个方程$n$个未知量的线性方程具有如下形式：
$$
\begin{cases}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
\cdots\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
\end{cases}
$$
其中，$x_1,x_2,\cdots,x_n$称为未知量，$a_{ij}(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)$称为方程组中第$i$个方程的第$j$个系数。

常数项$b_i$全部为零的方程组称为**其次线性方程组**，常数项不全为零的线性方程组称为**非齐次线性方程组**。

线性方程组可以表示为$Ax=b$的形式，其中：
$$
A=\left(\begin{matrix}
a_{11} &a_{12} &\cdots &a_{1n}\\
a_{21} &a_{22} &\cdots &a_{2n}\\
\vdots &\vdots & &\vdots\\
a_{m1} &a_{m2} &\cdots &a_{mn}
\end{matrix}\right)
,\quad
x=\left(\begin{matrix}
x_1\\
x_2\\
\vdots\\
x_n
\end{matrix}\right)
,\quad
b=\left(\begin{matrix}
b_1\\
b_2\\
\vdots\\
b_n
\end{matrix}\right)
$$
$A$称为**系数矩阵**，$B=(A|b)$称为**增广矩阵**。

如果存在一组$x_1=c_1,x_2=c_2,\cdots,x_n=c_n$则称这$n$个$c_i$为方程组的一组**解**，或者说$x=(c_1,c_2,\cdots,c_n)^T$是方程组的一个**解**(或**解向量**)。

若一个方程组有解则称方程组是**相容**的，否则则是**不相容**的。

所有解构成的集合称为解集，两个解集相同的方程组称为**同解方程组**或**等价方程组**。线性方程组所有解的表达式称为线性方程组的通解。

## 高斯消元法

通过对增广矩阵进行初等列变换，将系数矩阵化为行最简矩阵，然后解出方程组的解。

### 判断有解

#### 非齐次线性方程组

当$r(A)<r(B)$时，方程组矛盾，无解

当$r(A)=r(B)=n$时，方程组有唯一解

当$r(A)=r(B)<n$时，方程组有通解，有$n-r$个自由未知量

#### 齐次线性方程组

$r(A)<n$则有通解，自由未知量为$n-r$个，此时$|A|=0$

$r(A)=n$则只有零解，此时$|A|\neq0$