# n维向量的定义

$n$个数$a_1,a_2,\cdots,a_n$组成的有序数组$(a_1,a_2,\cdots,a_n)$称为$n$维向量，这$n$个数称为该向量的$n$个分量，第$i$个数$a_i$称为它的第$i$个分量。

概念：

- 相等
- 零向量
- 负向量
- $n$维空间$R^n$

## 运算

### 线性运算

和向量，数量乘积

### 方程组

对于线性方程组：
$$
\begin{cases}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
\cdots\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
\end{cases}\\
a_1=\left(\begin{matrix}a_{11}\\ a_{21}\\\vdots\\ a_{m1} \end{matrix}\right),
a_2=\left(\begin{matrix}a_{12}\\ a_{22}\\\vdots\\ a_{m2} \end{matrix}\right),\cdots,
a_n=\left(\begin{matrix}a_{1n}\\ a_{2n}\\\vdots\\ a_{mn} \end{matrix}\right)
$$
可以写成$n$维向量的形式：$x_1\vec\alpha_1+x_2\vec\alpha_2+\cdots+x_n \vec\alpha_n=\vec b$

# 向量组的线性相关性

## 线性组合

设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m,\beta\in R^n$，如果存在一组实数$k_1,k_2,\cdots,k_m$使得$\beta=k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_n\alpha_n$。则称向量组$\beta$是$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$的一个**线性组合**，或者称$\beta$可由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$**线性表示**，称$k_1,k_2,\cdots,k_m$为**组合系数**。

含有$m$个未知量的线性方程组可以表示为$x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n=\beta$

显然，当方程组有一组解$x_1=c_1,x_2=c_2,\cdots,x_m=c_m$时，$\beta$可由向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性表示。

所以$\beta$可以由向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性表示的充要条件是$x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\cdots+x_n\alpha_n=\beta$有解。

即方程组$\begin{cases}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_2\\
\cdots\cdots\\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_m
\end{cases}$有解。此时问题又化为高斯消元法的题目。解出的$\left(\begin{matrix}x_1\\ x_2\\ \vdots\\ x_3 \end{matrix}\right)$即可表示$\beta$，当解出的是通解时，可随便代一个方便的数进行计算。

## 线性相关

设$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m\in R^n$，如果存在不全为零的实数$k_1,k_2,\cdots,k_s$，使得：$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s=0$则称向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$**线性相关**。否则则称为**线性无关**。

以下条件等价：

- $\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性相关
- 齐次线性方程组$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s=0$有非零解
- 矩阵$A=(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s)$的秩小于$s$

设$n$个$n$维向量$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$，$A=(\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n)$，则他们线性相关的充要条件是$|A|=0$。方阵中$r(A)<n$即$|A|=0$。

向量组所含向量的个数大于向量的维度，则他们移动线性相关。(即：方程组$k_1\alpha_1+k_2\alpha_2+\cdots+k_s\alpha_s=0$中未知数个数大于方程数，有通解)

## 有关理论

向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性相关的充要条件是 向量组中至少有一个向量可以由其余$m-1$个向量线性表示。

若$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$线性无关，而$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n,\beta$线性相关，则$\beta$能由$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_n$线性表示，且表示法唯一。

在向量组$\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_m$中，若有部分向量线性相关，则整个向量组线性相关；若整个向量组线性无关，则任意部分向量组也线性无关。

若$n$维向量组线性无关，则$n+1$维向量组也线性无关

# 向量组的秩

## 向量组等价

两个$n$维向量组$A：\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$和$B:\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$，若$B$中任一向量都可用$A$中的向量表示，则称$B$可由$A$**线性表示**。

若$B$可由$A$线性表示，$C$可由$B$线性表示，则$C$可由$A$线性表示。

若$A$可由$B$线性表示，$B$也可由$A$线性表示，则称$A$与$B$等价。等价具有对称性，传递性。

若向量组$A：\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$可由向量组$B:\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$线性表示，且$s>t$，则向量组$A$必线性相关。

若向量组$A：\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$可由向量组$B:\beta_1,\beta_2,\cdots,\beta_t$线性表示，且向量组$A$必线性无关，则$s\leq t$。

两个等价的线性无关向量组，所含的个数相同。

## 极大线性无关组

如果向量组$A：\alpha_1,\alpha_2,\cdots,\alpha_s$中有一个部分组$\alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{ir}$线性无关，且添加$A$中任一一个其他向量$\alpha$，$\alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{ir},\alpha$线性相关，则称$\alpha_{i1},\alpha_{i2},\cdots,\alpha_{ir}$为$A$的一个极大无关组。

一个向量的任意两个极大无关组都含有相同个数的向量。

## 向量组的秩

记错rank$(A)$，简记为r$(A)$。秩的值等于极大无关组所含向量的个数，规定只含零向量的向量组的秩为零。

一个向量组线性无关的条件是r$(A)$等于向量组向量的个数。

如果向量组$A$可以由向量组$B$线性表示，则$\mathrm{r}(A)\leq\mathrm{r}(B)$。

若两个向量组等价，则$\mathrm{r}(A)=\mathrm{r}(B)$。

## 与矩阵的秩的关系

矩阵$A$按行(按列)分块，每一行(列)都是一个行(列)向量，所得向量组称为矩阵$A$的**行(列)向量组**。

矩阵$A$的行向量组的秩称为矩阵$A$的**行秩**，列向量组的秩称为矩阵$A$的**列秩**。

矩阵$A$的行秩、列秩都等于$A$的秩。

矩阵的初等行(列)变换不改变列(行)向量之间的关系。

$\mathrm r(A+B)\leq \mathrm r(A)+\mathrm r(B)$

$\mathrm r(AB)\leq \min\{\mathrm r(A),\mathrm r(B) \}$

# 向量空间

