# 维吉尼亚密码分析

好久没学东西了咕咕咕，趁着ATSAST开始前学点东西。

## 维吉尼亚密码

$P$，$C$和$K$分别为明文空间、密文空间和密匙空间，且有 $P=K=C=(Z_{26})^m,\quad m\in Z$，$m$为密匙长度，密匙$k=(k_1,k_2,\cdots ,k_m)$。
定义加解密函数为：
$$
\begin{cases} e_k(x_1,x_2,\cdots,x_m)=(x_1+k_1,x_2+k_2,\cdots,x_m+k_m)\\ d_k(y_1,y_2,\cdots,y_m)=(y_1-k_1,y_2-k_2,\cdots,y_m-k_m) \end{cases}
$$
当明文长度长于密匙时，将明文按长度为$m$分组，然后对每一组使用密匙$k$加密。

## 分析

分析主要分为三步：确定密匙长度、确定密匙、恢复出明文

### 确定密匙长度

实际应用中常先用Kasiski测试法初步确定密匙长度，然后用重合指数法校验。

#### Kasiski测试法

该方法的基本原理是：对于长度为$k$的密匙，当明文中有两个字母在明文序列中间隔的字母数为$k$的倍数时，这两个字母的密文相同。
反过来，当密文中两个字母相同，不一定明文相同且间隔为$k$的倍数，但可能性很大。
因此，可以将密文中相同的字母组找出来，并对其之间的间隔进行因式分解，密匙长度$k$很有可能就在这些公因子之中。

#### 重合指数法

设重合指数$I_C=\underset{i=1}{\overset{n}{\sum}}p_i^2$，即两个随机字母相同的概率。

若明文与密文的重合指数都接近于英文文本的重合指数$0.065$，则说明该密文为单表代换加密。

由于现实中密文长度有限，因此可以用$I_C$的无偏估计值$I_C'=\underset{i=1}{\overset{n}{\sum}} \frac{x_i(x_i-1)}{L(L-1)}$来近似$I_C$，公式中的$x_i$表示密文符号$i$出现的次数，$L$表示密文长度，$n$表示包含的字母数，英语为$26$。

由于维吉尼亚密码中间隔为密匙长度$k$的字符构成的子串可以看做一个单表加密密码，因此，这些子串的重合指数$I_C\approx 0.065$。由此，可以通过重合指数判定一个维吉尼亚密码的密匙长度。

#### Exp1

密文为：

>**CHR**EEVOAHMAERATBIAXXWTNXBEEOPHBSBQMQEQERBWRVXUOAKXAOSXXWEAHBWQIMMQMNKGRFVGXWTRZXWIAXLXFPSKAUTEMNDCMGTSXMXBTUIADNGMGPSRELXNJELXVRVPRTULHDNQWTWDTYGBPHXTFALJHASVBFXNGLL**CHR**ZBWELEKMSJIKNBHWRJGNMGJSGLXFEYPHAGNRBIEQJTAMRVLCRREMNDGLXRRIMGNSNRW**CHR**QHAEYEVTAQEBBIPEEWEVKAKOEWADREMXMTBHH**CHR**TKDNVRI**CHR**CLQOHPWQAIIWXNRMGWOIIFKEE

分析密文，可以看出**CHR**出现了5次，第一次出现到各次的距离分别为$165,235,275,285$，使用Kasiski测试法分析，$\mathrm{gcd}(165,235,275,285)=5$，因此，猜测密匙长度为$5$。

接着使用重合指数法来验证结论的正确性。

将密匙间隔为$k$的字符组合成为子串，对每一个子串求$I_C$后求均值。

| 密匙长度 | 所有子串平均$I_C$ |
| -------- | ----------------- |
| 1        | 0.045             |
| 2        | 0.044             |
| 3        | 0.047             |
| 4        | 0.042             |
| 5        | 0.067             |

可以看出，当$k=5$时，每一个子串的重合指数更接近于$0.065$。

可以得出，该密匙的长度为$5$

### 确定密匙

#### 拟重合指数法

确定密匙可通过拟重合指数法，拟重合指数定义为$x=\underset{i=1}{\overset{n}{\sum}}r_i q_i$，$r_i$为字母$i$在第一个分布中发生的概率，$q_i$为字母$i$在第二个分布中发生的概率。

继续沿用重合指数法中拆解出来的子串，由于该子串符合单表代换加密，对每个子串分别求取该子串对应的$k_i$。
令$f_0,f_1,\cdots,f_{25}$分别表示密文子串中的字母A, B, ..., Z出现的概率，再令$n$为该子串的长度，则密文中26个字母出现的概率为$\frac{f_0}{n'},\frac{f_1}{n'},\cdots,\frac{f_{25}}{n'}$。
因此，存在$k_i$使得：$\frac{f_{k_i+0}}{n'},\frac{f_{k_i+1}}{n'},\cdots,\frac{f_{k_i+25}}{n'}$近似于英文文本中A, B, C的概率分布$p_0,p_1,\cdots,p_{25}$。
假设$0\le j \le 25$，定义数值$M_j=\underset{i=1}{\overset{25}{\sum}}\frac{p_if_{i+j \pmod{26}}}{n'}$，当$j=k_i$时，有$M_j\approx0.065$。因此，可以求解出$k_i$

### 恢复明文

加回去就行