# 12-1

## 气体的物态参量

- **宏观量**：体积、压强、温度。
- **微观量**：分子具有的质量、速度、动量、动能等。

## 平衡态

一定量的气体，在不受外界影响下，经过一定的时间，系统达到一个稳定的宏观性质不随时间变化的状态。

## 理想气体物态方程

**理想气体物态方程一**：
$$
pV=NkT=vRT=\frac{m'}{M}RT
$$
其中$k$称为波耳兹曼常量$k=1.38\times10^{-23}J\cdot K^{-1}$，$v=\frac{N}{N_A},R=k\times N_A=8.31J\cdot mol^{-1}\cdot K^{-1}$，$n$为分子数，$v$为摩尔数，$m'$为系统质量，$M$为摩尔质量。

因为$m'=Nm\quad M=N_Am$。

所以$pV=\frac{N}{N_A}RT$.

设$k=\frac{R}{N_A}$即可得**理想气体物态方程二**：$p=nkT$。

其中$k$称为玻尔兹曼常量。$n=\frac{N}{V}$为气体分子数密度。

## 热力学第零定律

如果物体 A 和 B 分别与物体 C 处于热 平衡的状态,那么 A 和 B 之间也处于热平衡

# 12-3

## 理想气体压强公式

$$
p=\frac{1}{3}nm\overline{v^2}=\frac{2}{3}n\overline{\epsilon_k}=\frac{1}{3}\rho \overline{v^2}
$$

$n$为单位体积内的分子数，$m$为单个分子的质量，$v$为平均速度。

# 12-4

## 理想气体分子平均平动动能与温度的关系

对比公式$(1)$与$(2)$可得：
$$
\frac{1}{2}m\overline{v^2}=\overline{\epsilon_k}=\frac{3}{2}kT
$$

$$
v_{rms}=\sqrt{\frac{3kT}{m}}=\sqrt{3RT\over M}
$$

称$v_{rms}$为方根均速率，$\overline{\epsilon}_k$为平均动能

# 12-5

## 自由度

由$(3)$有：
$$
\frac{1}{2}m\overline{v_x^2}=\frac{1}{2}m\overline{v_y^2}=\frac{1}{2}m\overline{v_z^2}=\frac{1}{2}kT
$$
如果理想气体是双原子分子组成，分子的运动不仅有平移，还有转动和振动。

- 单原子分子：$i=3$
- 刚性双原子：$i=5$
- 非刚性双原子：$i=7$
- 刚性多原子：$i=6$

## 能量均分

能量按自由度均分，每一个二次方项的平均能量相等
$$
\overline{\epsilon}=(t+r+v)\frac{1}{2}kT
$$

## 理想气体内能

$1mol$气体的的内能$E_m=N_A\overline{\epsilon}=N_Ai\frac{1}{2}kT=\frac{i}{2}RT$

物质的量为$v$的理想气体的内能：
$$
E=v\frac{i}{2}RT
$$

# 12-6

## 三种统计速率

$$
最概然速率：v_p=\sqrt{\frac{2RT}{M}}
$$

$$
平均速率：\overline v=\sqrt{\frac{8RT}{\pi M}}
$$

$$
方根均速率：v_{rms}=\sqrt{\frac{3RT}{M}}
$$

# 12-8

$\overline{Z}$表示平均碰撞频率，$\overline{\lambda}$表示平均自由程，$\overline{\lambda}=\frac{\overline{v}}{\overline Z}$

当其它分子不动时$\overline Z=\pi d^2 \overline vn$，$d$为**有效直径**，但现实中其它分子也在移动，修改可得：
$$
\overline Z=\sqrt{2}\pi d^2\overline vn,\quad\overline \lambda=\frac{1}{\sqrt{2}\pi d^2\overline vn}
$$